# 痔疮
## 痔  

痔（俗称痔疮，zhichuang）是一种位于肛门部位的常见疾病，任何年龄都可发病，但随着年龄增长，发病率逐渐增高。在我国，痔是最常见的肛肠疾病。

## 病因

关于痔的病因主要有两种学说。首先是静脉曲张学说，认为痔是直肠下段黏膜下和肛管皮肤下的静脉丛淤血、扩张和屈曲所形成的静脉团。然而目前广为接受的理论是Thomson的肛垫下移学说，认为痔原本是肛管部位正常的解剖结构，即血管垫，是齿状线及以上1.5cm的环状海绵样组织带。只有肛垫组织发生异常并合并有症状时，才能称为痔，才需要治疗，治疗目的是解除症状，而非消除痔体。痔的诱发因素很多，其中便秘、长期饮酒、进食大量刺激性食物和久坐久立是主要诱因。

## 分类

痔按发生部位的不同分为内痔、外痔、混合痔。在肛管皮肤与直肠黏膜的连接处有一条锯齿状的可见的线叫肛管齿状线。在齿状线以上的为内痔，是肛垫的支持结构、静脉丛及动静脉吻合支发生病理改变或移位，被覆直肠黏膜，由于内括约肌收缩，肛垫以Y型沟分为左侧、右前侧、右后侧三块，因此内痔常见于左侧、右前侧及右后侧；在齿状线以下为外痔，被覆肛管黏膜，可分为结缔组织性外痔、静脉曲张性外痔、血栓性外痔；兼有内痔和外痔的为混合痔，是内痔通过静脉丛与相应的外痔融合，即上、下静脉丛的吻合，混合痔脱出肛门外，呈梅花状时，称为环形痔，若被括约肌嵌顿，形成嵌顿性痔。

## 临床表现

1.主要表现为便血，便血的性质可为无痛、间歇性、便后鲜血，便时滴血或手纸上带血，便秘、饮酒或进食刺激性食物后加重。
2.单纯性内痔无疼痛仅坠胀感，可出血，发展至脱垂，合并血栓形成、嵌顿、感染时才出现疼痛。
3.内痔分为4度。①Ⅰ度 排便时出血，便后出血可自行停止，痔不脱出肛门；②Ⅱ度 常有便血；排便时脱出肛门，排便后自动还纳；③Ⅲ度 痔脱出后需手辅助还纳；④Ⅳ度 痔长期在肛门外，不能还纳；其中，Ⅱ度以上的内痔多形成混合痔，表现为内痔和外痔的症状同时存在，可出现疼痛不适、瘙痒，其中瘙痒常由于痔脱出时有粘性分泌物流出。后三度多成混合痔。
4.外痔平时无特殊症状，发生血栓及炎症时可有肿胀、疼痛。

## 检查

1.肛门视诊
除I度内痔外均可见，蹲位可观察脱出程度。
2.直肠指诊
对内痔意义不大，但可了解直肠有无其他病变。
3.肛门镜
可直视下了解直肠、肛管内情况

## 鉴别诊断

1.直肠癌
主要症状为大便习惯改变，可有直肠刺激症状，指诊可及菜花样肿物，结肠镜及活检病理可定性。
2.直肠息肉
儿童多见，多为低位带蒂息肉，呈圆形、实性，活动度好。
3.直肠脱垂
黏膜呈环形，表面光滑，括约肌松弛。

## 治疗

1.非手术治疗
无症状的痔不需治疗；有症状的痔无需根治；以非手术治疗为主。
（1）一般治疗 适用于绝大部分的痔，包括血栓性和嵌顿性痔的初期。注意饮食，忌酒和辛辣刺激食物，增加纤维性食物，多摄入果蔬、多饮水，改变不良的排便习惯，保持大便通畅，必要时服用缓泻剂，便后清洗肛门。对于脱垂型痔，注意用手轻轻托回痔块，阻止再脱出。避免久坐久立，进行适当运动，睡前温热水（可含高锰酸钾）坐浴等。
（2）局部用药治疗 已被广泛采用，药物包括栓剂、膏剂和洗剂，多数含有中药成分。
（3）口服药物治疗 一般采用治疗静脉曲张的药物。
（4）注射疗法 对Ⅰ、Ⅱ度出血性内痔效果较好；将硬化剂注射于黏膜下层静脉丛周围，使引起炎症反应及纤维化，从而压闭曲张的静脉；1月后可重复治疗，避免将硬化剂注入黏膜层造成坏死。
（5）物理疗法 激光治疗、冷冻疗法、直流电疗法和铜离子电化学疗法、微波热凝疗法、红外线凝固治疗，较少用。
（6）胶圈套扎 套扎痔根部，阻断其血供以使痔脱落坏死；适用于II、III度内痔，对于巨大的内痔及纤维化内痔更适合。
2.手术治疗
（1）手术指征 保守治疗无效，痔脱出严重，较大纤维化内痔、注射等治疗不佳，合并肛裂、肛瘘等；
（2）手术原则 通过手术使脱垂肛垫复位，尽可能保留肛垫的结构，从而术后尽可能少地影响精细控便能力；
（3）术前准备 内痔表面有溃疡、感染时，先行通便、温热水坐浴保守治疗，溃疡愈合后再手术；做肠道准备。
（4）手术方式 ①血栓性外痔剥离术 适用于血栓性外痔保守治疗后疼痛不缓解或肿块不缩小者。②传统痔切除术 即外剥内扎术。③痔环切术（Whitehead术） 教科书上的经典术式，易导致肛门狭窄，目前临床很少应用。④PPH手术 吻合器痔上直肠黏膜环切钉合术。为意大利Longo医生所创，1998年开始推广，主要适用于脱垂型III-IV度混合痔、环形痔，以及部分出血严重的II度内痔。PPH治疗脱垂痔的机理：环形切除直肠下端2～3厘米黏膜和黏膜下组织，恢复正常解剖结构，即肛垫回位；黏膜下组织的切除，阻断了痔上动脉对痔区的血液供应，使术后痔体萎缩。PPH手术与传统痔切除术相比，手术时间短、术后疼痛轻、恢复快、并发症少，但器械的价格较昂贵。
（5）术后处理 观察有无并发症发生，注意饮食，保持大便通畅。

## 预防

1.体育锻炼；
2.预防便秘；
3.养成定时排便的习惯；
4.保持肛门周围清洁；
5.注意下身保暖；
6.避免久坐久立；
7.注意孕产期保健；
8.常做提肛运动；
9.自我按摩；
10.及时用药。
